---
layout: post
title: Le transfert, tout un « uni-vers » ?  Le cas de Démarches-Simplifiées
date: 2020-09-30
authors:
  - Khaled.Benaida
categories: general
excerpt: Si le produit est le bébé, il s’agit moins de le jeter avec l’eau du
  bain que de le mettre dans un beau couffin. La métaphore incarnée du produit
  est naturelle puisqu’il né, croit et vit, s’il ne meurt pas entre temps. Comme
  de bons parents qui ont pris soin de leur enfant au fur et à mesure qu’il
  grandit, avec les péripéties de l’adolescence, le laissent prendre s’envoler
  de ses propres ailes à l’âge adulte. Il pourra à son tour, travailler, rendre
  service, fonder une famille et inspirer son environnement pour le mener dans
  une activité collective. C’est ce récit que nous allons conter.
---
En parlant d’inspirer, qui de mieux pour ouvrir le bal que notre cher Pierre Pezziardi : « l’innovation ne repose qu’à 1% sur l’inspiration, les 99% restants étant, selon la formule consacrée, de la transpiration. Plutôt que de rechercher les bonnes idées, nous avons donc pris le problème à rebours en nous concentrant sur les innovateurs ». En ce sens l’innovateur est moins celui qui possède un arsenal d’outils pour créer des innovations de rupture, qu’un faiseur qui a expérimenté et trouvé autant de manières de faire que de défaire le produit. Cet innovateur travaille toujours à la marge : l’univers beta.gouv est une forme radicale d’innovation à la marge. Pierre qui est un historique de beta, incarne cette vison et la porte au plus haut avec des valeurs qu’il a su transmettre à la communauté. Lui dont le sens de l’engagement est sans faille, a inlassablement tenté d’améliorer ça et là les contours de beta.gouv, sa foi en l’utilité réelle de cette démarche pour les usagers est sans faille.

Si la différence entre invention et innovation se situe dans la mise sur le marché de la première pour arriver à la seconde, la phase de transfert est l’intégration dans l’administration d’un produit numérique issu de l’incubateur. Cette phase étant la dernière née d’une gestation Intrapreneuriale qui aura pris le temps d’investiguer sur un besoin en produit numérique pour l’administration ; qui l’aura construit sur le tas et appris en marchant dans la phase de construction ; et aura accéléré son développement par l’impact de son produit numérique et l’élargissement de son équipe : lorsque l’oiseau est assez mature, il peut alors quitter le nid et voler de ses propres ailes, telle est la phase de transfert.

Pour vivre cette phase de l’intérieur, nous allons être guidés, caméra embarquée, par Philippe Vrignaud, agent public historique et témoin dès la première heure de la transformation numérique de l’État. Il a lancé Démarche-Simplifiées en 2018 et avait pour but de favoriser la communication entre agents et usagers autour de leurs dossiers administratifs. Dans le cadre des différents produits passés par cet Intrapreneur iconoclaste, la problématique a toujours été la même : comment répondre aux besoin des administrations à travers un outil national qu’il est possible de déployer sur les territoires ? 

Partant de la, son chemin n’a jamais quitté l’horizon qu’il s’était fixé, malgré les divers passages et détours empruntés. Ce qui l’intéresse c’est la finalité apportée à l’administration en question en créant une dynamique d’intelligence collective avec toutes les parties prenantes. En ce sens, tel Merlin dans la forêt de Brocéliande c’est un enchanteur dans la forêt étatique que représente les start-ups et les administrations.

Des mythes autour de « la méthode » au potentiel métier, nous passerons par ce que Philippe appelle « générisation ». Cela nous permettra de voir le transfert de plusieurs produits dont,

Également, nous verrons les différentes phases d’échanges entre acteurs, nous irons au plus près de l’action pour saisir les enjeux, les tenants et aboutissants ainsi que les éléments « qu’on ne dit pas » au moment du retour d’action. 

# *Le mythe de la méthode*

Méthodologie et finalité sont différentes et c’est la même qu’il y a entre vérité et science : Si la vérité existe en tant que telle, la science n’est qu’une manière d’y parvenir. Autrement dit, parvenir à un but en ayant emprunté un chemin signifie que ce chemin est peut-être adéquat mais ne veut pas dire qu’il est unique. Applique aux organisations composée d’un collectif d’ouvrage, la bonne pratique appartient toujours aux situations, jamais aux généralités.

Avant de rentrer dans le vif du sujet, faisons un petit détour pour entrevoir ce qu’est une *communauté* et plus prosaïquement un collectif avec notre cher Intrapreneur : - *Alors, peux tu nous dire ce qu’est une équipe qui agit ensemble ?* « eh bien c’est une ‘’communauté de sens’’ donc des gens qui partagent les mêmes valeurs ». Très bien. Il nous fait remarquer aussi une petite subtilité puisqu’il distingue « sens de valeurs *pour* et sens de valeur selon une *opposition aux valeurs des autres* ». Il nous dit qu’il faut répondre à deux questions simples : « quoi faire de la communauté ? Est-ce que c’est en vue de construire un projet pour la communauté ou basé sur l’exclusion des autres ? ». Il nous rappelle l’origine même de notre communauté beta.gouv, puisque nous dit-il « à l’origine, les start-ups d’État se sont bâties contre les DSI classiques ». Ce qui remet dans une autre perspective le processus de transferts de produits car finalement, *on ne fait que rendre ce qu’on a emprunté*.

La méthode comme « règle » s’apparente de près ou de loin à de « l’obscurantisme », terme qui en ferait pâlir un guichetier de la caisse des dépôts des années 1980. Il s’agit simplement d’une manière de s’approprier la responsabilité de ses actes ou de s’en délester. Y arrive-t-on par ce qu’on a parfaitement appliqué la méthode et c’est pour ça que « we are the best » et lorsqu’on a échoué, est ce véritablement à cause de l’interlocuteur qui n’a pas appliqué la méthode ? *Parole d’Intrapreneur* :

> Quand on crée des communautés et qu’on fixe des règles selon une méthode précise on va dire ‘’le projet a échoué par ce que l’environnement n’a pas accepté. On n’a pas réussit à faire prendre le produit par l’organisme et ce n’est pas de note faute’’. C’est-à-dire à *fortiori* ‘’on n’a pas encore été assez loin dans le respect de la méthode, d’où l’échec’’. Personnellement je me méfie de la méthode comme seul critère d’évaluation.
>
> Pour Marchés Publics Simplifiés je me suis dis ce n’est pas à nous de réfléchir à ces produits, donc dès 2015 j’avais lancé des OpenLab, à l’époque ça n’existait pas. Tous les lundis matin, tous les 15 jours. Pourquoi ? Le lundi matin c'est les co-dir (comités de direction) dans les grandes administration et dans les grands services. Donc c’était une sélection, le je peux je me dis si le gars préfèrent venir à mes OL ou co-dir. C’était une manière pour eux de montrer qu’ils existent donc moi ça me permettait tout de suite de liquider tout ceux qui faisaient de la représentation, alors il y avait que les ‘’*makers*’’. C'était stratégique pour agir et apporter et je faisais faire le travail par les gens eux-mêmes. Par exemple mon arrêté c'est une juriste de la commune de Paris qui l’a fait. On avait 2 développeurs et on a fait MPS. Dès le début du produit je suis allé voir la Place des Marchés Publics donc l’État en disant mon objectif est que vous repreniez le produit. Je suis allé voir fin 2016 on avait commencé à lancer le truc et le gars me dit ‘’on n'est pas prêts, c’est trop tôt’’. Un an plus tard, le gars je le revois et il me dit ‘’ok c'est bon on reprend, on a tout préparé on est prêts. Bon ça marchera peut-être un peu moins bien, le produit sera peut-être un peu moins fun mais c’est pas grave, on avait refilé le bébé.
>
> [*Comment s’était-il préparé avec vous et de son côté ?*] Il s'était préparé financièrement, il avait du budget, il avait des équipes et il avait intégré ça dans sa dans sa Road MAP à lui avant d'intégrer ça dans son organisation, car c’est passé d’un stade artisanal à un stade industriel. Avec tout ce que ça veut dire quand on dit que tu passes à l'industrie.
>
> De notre côté on avait développé une certaine technologie et eux en ont développé une autre, donc à la fin ils ont abandonné notre techno pour en prendre une autre mais c’est pas grave à la limite peu importe. Au bout du compte ce qui est important c'est que les pièces demandées pour les dossiers d’achats publics ne soient plus directement auprès de l'administration, donc on se moquait de l'outil, ce qui nous intéressait c'était le moyen.

Cet exemple est éloquent dans la mesure où l’agent n’avait pas de méthodologie propre, il avait anticipé le besoin de l’interlocuteur par la connaissance fine du marché et du produit, il savait qu’il devait écouter son interlocuteur pour s’y adapter et il n’avait plus qu’à faire travailler les personnes compétentes sur leurs sujets propres. « Faire travailler les autres » ou l’art de renvoyer les autres à eux-mêmes et à leurs qualités applicatives, d’où l’aspect artisanal évoqué. Le maïeuticien a d’abord une expertise heuristique, il sait *faire accoucher* les idées et les solutions. Son art du *savoir relier* est une réponse à la complexité ambiante à laquelle il fait face : va-t-il dire, « écoutez moi je sais, on applique cette méthode » ou va-t-il utiliser sa *méthode maïeutique* pour mieux écouter ses interlocuteurs et dire « que fait-on ? » en ayant confiance dans le fait que la solution émergera du pluralisme ?

Un peu de philosophie méthodologique maintenant. Cet Intrapreneur a une approche est simple et tout aussi lapidaire :

> Il faut distinguer l’agilité, qui est une manière de construire des projets et une méthode qui explique l’agilité auquel on essaie de se référer. Tu peux faire de l’agilité sans être dans le respect d’une méthode agile. Je peux très bien croire en dieu sans être dans une religion, je peux bien croire en l’agilité sans croire en une méthode. Par ce que au fond c’est quoi l’agilité ? C’est être capable de faire des choses en regardant et en écoutant et en s’adaptant en permanence en ce que les gens, l’environnement produit comme réaction au fur et à mesure que le produit avance.
>
> Souvent on peut dire ‘’Une expérience conduite en méthode agile a permis de repérer qu’il y a des choses qui parfois marchent mieux que d’autres’’ mais rien n’interdit d’autres fois que l’autre chose ne mâche mieux que la première.

Des cieux à la terre, l’expérience de l’ANAH :

> Pour l’Agence nationale de l’amélioration de l'habitat (ANAH), produit qui est parti de chez nous. Il y a eu quelques grabuges car quand on a proposé à certains la construction du produit, on nous a rétorqué ‘’non mais ce qu'il faut, c'est revoir toute la politique publique, etc.’’. On leur a dis ‘’écoutez on va devoir peut-être essayer de dématérialiser le dossier mais on va le faire de manière intelligente, sous une forme de plateforme collaborative dans laquelle les usagers font leur demande de l’Anah et c’est instruit par tous les acteurs’’. Une fois cette partie mise dans la boucle, on va voir l’Anah et à notre premier rendez-vous avec l’Anah, on dis : ‘’on veut dématérialiser le dossier de l’Anah’’, ils nous disent ‘’ok qu'est-ce vous voulez faire ? on a du matériel’’. On dit ‘’on veut surtout dématérialiser le dossier comptable’’. Et leur réponse a été de dire ‘’super, en fait on veut que la direction départementale des territoires (DDT) qui instruit le dossier scanne le dossier et les pièces pour que le comptable puisse directement les traiter’’. Là je regarde le directeur adjoint de l’Anah, et je dis ‘’ça c'est super mais vous êtes vous posé la question du travail pour les DDT, de scanner des documents ? ce que ça veut dire en terme de valorisation, où est le gain ?’’ Et puis je lui demande ‘’vous avez une idée du délais complet de traitement d'un dossier ? Entre le moment où l'usager demande son dossier, a une idée de travaux de rénovation et finalement le moment où il a l’argent sur son compte’’. Il me répond ‘’on attend que le dossier soit complet, du point de vue du directeur départemental du territoire’’ je dis ‘’écoutez, si vous voulez travailler avec nous, on prends tout ou vous vous débrouillez, mais moi je ne mets pas un euros à vous aider à faire de la scannerisation de documents, ce n’est pas mon truc’’. Son assistant avait l’air convaincu et l’a rallié à la démarche, il m’a dit ‘’banco’’. Un peu rude comme approche certes, mais des fois t’as des négociations internes pas évidentes, mais si t’es convaincu du produit tu emportera la mise car tu sais que tu vas leur rendre service.
>
> Bon le mec il dit ‘’ok on y va’’, alors là quand on présente l’avancée du produit en interne chez nous, on dit ‘’écoutez on va mettre une équipe pour accompagner l’anah dessus’’ et là réaction de certains c’était ‘’Ah non mais il faut repartir des besoins de l'usager, réécouter l’usager, etc.’’. Donc c’est tout balayer et tout ce que fait l’anah ça compte pour du beurre, il ont insisté pour faire avec certaines méthodes, on a dit - ok , donc on a essayé quand même. Bon et bah au bout d’un mois ça n’a pas fonctionné alors, on a dit ‘’non, on ne va pas partir comme ça, il faut travailler plus avec l'écoute, l’anah oui c'est des mecs qui connaissent leur métier et qui ont un savoir faire métier’’. Bon, après écoute des usagers ça a pu se faire, mais bon finalement ça a été compliqué, on a fait intervenir des associations.
>
> Alors voilà, en terme de process ça peut marcher pareil dès le début, moi je savais qu’au bout d’un an et demi, je leur refilerais le bébé. A la fin l’anah a fait un marché public, elle a pris des prestataires d’ici et d’ailleurs, alors on développé en mode agile également et le produit est sorti et aujourd’hui il fonctionne. On a encore en ligne les statistiques qui peuvent être visibles donc ‘’l'esprit’’ a été respecté, on a fait avancer un peu les choses, on n'a peut-être pas renverser la table mais on a permis à la table d’être lancée.

Ce cas met en exergue les difficultés de l’élément intermédiaire. Notre Intrapreneur n’était pas resté au milieu du gué, il était au milieu de deux cultures, ni sur un versant de la montagne, ni sur l’autre : sur la crête. En définitive, cela ressemble bien à une forme de courage intellectuel et d’humilité méthodologique. Évangéliser la partie d’en face et mobiliser ses troupes, à la fin les agents de l’anah ont pu récupérer leur produit intégrable à leur métier et les équipes de beta ont pu contribuer par leur accompagnement agile. Vous avez dit *l’art de la guerre* de Sun Tzu ? Que nenni. Après services rendus, l’intrapreneur repart discrètement à sa base, fier de ses équipes et d’avoir accomplie son devoir, prêt pour de nouvelles aventures.

D’ailleurs, sa base est davantage un laboratoire. Dans ce laboratoire il explore et expérimenté comme le veut le sens de ce mot dans la langue des oiseaux : labor-oratoire, (*lavor*) travailler et communiquer. Ça tombe bien, après avoir fait le travail, il communique au sens actuel du terme, à savoir dire des choses selon une stratégie d’action donc avec es éléments visibles et d’autres crachés. Allons explorer ce concept de « générisation ».

## *Adéquation, péripéties et opportunités : une gymnastique générique*

Le transfert est avant tout une question d’opportunités. Opportunités souvent initiées par une démarche informelle, que notre Intrapreneur appelle « générisation ». Que peut bien vouloir signifier ce terme ? Tout simplement à lancer un produit en parallèle d’un autre et le laisser avancer avec quelques acteurs qui s’en occupent, le tout pendant une période de temps donnée jusqu’à ce qu’il arrive à maturation. Quelqu’un a dit « procédé filou » ? Oui, dans la mesure où ça économise du temps, de l’argent, c’est fait par les personnes compétentes et à la fin ça a une utilité car ça a été testé par les directions métier auprès de leurs utilisateurs.

« Mon but est que le projet continue » par ce que « j’ai une maladie incurable, c’est la phobie bureaucratique et administrative et le jour où tout le monde l’attrape, beaucoup de problèmes du public seront réglés ».

Voilà en substance le sens de l’engagement de notre Intrapreneur. Ses récits s’inscrivent donc dans un paradigme d’œuvre pour le bien commun et de démarches actionnables à tout moment. Si son action est portée par un idéal de société tournée vers le service public opérationnel et concret, il n’en demeure pas moins un fin stratège qui sait utiliser la ruse à bon escient.

Baisser de rideau :

> Quand j’ai lancé Démarches Simplifiées. Comment je l’ai lancé ? Je l’ai lancé en loose complet, c'est-à-dire que pendant 2 ans c'est l'équipe que j'avais qui faisait Marché Public Simplifiés et l'API entreprise, qui a développé en même temps les premières briques de Démarches simplifiées. On est allé tester ça avec 4 ou 5 clients en tout petit comité, même budgétairement à n’apparaissait même pas par ce que ça représentait rien du tout. Et puis un jour il se trouvait qu'il y avait plus de gens qui bossaient pour TPS que pour Marchés publics simplifiés. Donc un moment donné il a fallu sortir du bois.
>
> Et la on a eu beaucoup de chance, un jour j'ai fais un open Lab avec des collectivités locales, etc. et j'ai invité la directrice générale parce que tout ça a été fait avant que la DINSIC existe, donc ça a été fait avec le marché, mais c’était notre budget qui était utilisé. Et alors, coup de bol, la secrétaire général est venue passer 1h avec nous, super contente du projet. Alors, quand j'ai lancé DS, je n’ai pas lancé ça au hasard. Donc ça, c’était validé, tout à fait au hasard.
>
> Ainsi, il y a 15 ans j'étais en charge d'un projet avec Jean Séverin, des subventions en ligne, grand portail national pour toutes les demandes de subventions, des associations, pour tous les ministères, tous les conseils régionaux, donc c’était le super portail centralisé, tout était géré en centre avec tout ce qu’il fallait : Échec. Tu dis bon. À côté d'un truc qui n'a pas marché, il y a un truc qui marche : petit, adapté localement mais une même source nationale, un même outil national.
>
> À ce moment là j’étais directeur de programme et sur le problème, « dites-le nous une fois », donc des APIs, je voyais arriver plein de projets, je dis, ‘’on va pas faire un produit par problème’’. Un des problèmes qui ressort avec le modèle start-up, c'est un problème-un produits, je dis ‘’oui, mais vous vous êtes mis à la place des usagers, là. Qui vont avoir 25 produits’’.
>
> Donc avec la stratégie de la généralisation, c'était le pari qu’on avait lancé. Et donc on a fait ça pendant trois ans, on n’en a pas entendu parler. Donc là, c’était le 4e produit qu’on avait lancé et pareil, on a eu un coup de bol : il y a Henri Verdier qui passe dans les couloirs et il dit ‘’tiens, il y a un comité interministériel de la transformation publique la semaine prochaine, (CITP), il y a des annonces à faire’’ et il me dit, ‘’est-ce que ton produit TPS on peut l'annoncer comme un produit qui peut être bénéficiant de toutes les administrations pour faire la démat[](#_ftn1) ?’’ Je le regarde, je lui dis ‘’ben oui’’. Il me dit ‘’ok. Vas-y, fais-le’’. Et c'est comme ça qu'a été lancé une Démarche-Simplifiée. Ça a été un coup de bol, deux coups de bols finalement, beaucoup de projets, c'est des coups de poker.

Les coups de poker, c’est avant tout une question de temps et comme on dit « dieu est le maître du temps, l’homme celui de l’instant ». L’artiste sort de sa boîte pour créer et nourrir l’intelligence collective. Sa raison d’être est la création et lorsque celle-ci est tournée vers le don de soi à la communauté, des miracles surgissent.

« Le progrès s’est derrière toi » disait un maître zen chinois. C’est le sens de cette démarche : si l’on veut progresser et avancer, on doit toujours garder une marge pour prendre du recul. La conception de notre Intrapreneur s’inscrit dans la droite ligne de ce schéma, qui est de se laisser un temps de vacances au sens de vaquer à des activités subsidiaires et laisser émerger les choses d’elles-mêmes. On est aussi surprit que le reste de ce qui a surgit, en soi c’est déjà une forme de libération du potentiel d’action.

## *Les racines d’une approche pour libérer le potentiel métier*

Quel est le lien entre timing, création et intelligence collective ? Ils sont liés par deux impératifs : anticiper et ne jamais emprunter les sentier battus. Écoute et vision ne sont pas antinomiques, la première nourri la deuxième, mais elle ne peut pas la précéder. Si la première crée l’inspiration, la seconde en donne le cadre d’action. Appliqué à notre univers numérique, que peut bien en penser notre Intrapreneur ?

> Le problème d'un service en ligne ou de n'importe quel produit, c'est être au bon moment, au bon endroit dans la mesure où si tu es trop loin devant ça ne marche pas. Si tu sors quelque chose et que la société, les gens s'y attendent, ben voilà, ça ne marche pas non plus. Donc la difficulté (et c'est ce qui s’est passé dans les organisations japonaise) c’est le Task, le problème du temps. Être dans le temps. Il faut juste avoir 1/4 de seconde avant, mais pas plus.
>
> Pour mon équipe j’aimerais bien qu’on soit juste un peu en amont du processus de livraison de produit. C'est-à-dire, par exemple en ce moment, je suis en train d'imaginer comment intégrer l'API Particuliers, comment intégrer le Tchap, comment intégrer Osmose, comment travailler avec Rendez-vous pour intégrer RDV avec DS. En fait, ce qui nous manque aujourd'hui dans DS un tout petit peu, c'est de la R&D. Ce qui me manque, c'est de dégager du temps pour un développeur simplement sur de la R&D. Un gars qui fait du code, quelqu'un qui ferait par exemple du code sur la commande de café ou peut importe mais rêver un peu, expérimenter. Plus tôt que de partir toujours du besoin, en disant ‘’est-ce que ça répond après besoin?’’, ‘’est-ce qu'on a bien identifié le besoin des gens ?’’ Parfois les mecs, j'ai envie de dire ‘’mince quoi le besoin il viendra parce qu'on aura fait le truc’’. Il y a un moments où l'iPhone n'existait pas tant que Steve Jobs n'avait pas dit ‘‘on y va’’. \[Donc tu es plutôt un partisan de l’offre ?] c’est-à-dire que je ne crois pas qu’a la demande. Le discours qui dit ‘’on écoute l’usager, on effectue une étude pour savoir ce qu'ils ont à nous raconter’’, il faut pas pousser mémé quoi. Sur les bords c’est démago. Parce que sinon à force d'écouter les usagers, ça donne Uber Eats. Des gens qui ont un poil sur la main et qui appellent pour qu’on les livre chez eux. Je me demande où est le progrès… donc je me méfie quand on commence à écouter exclusivement les usagers. L’un des dogmes qui est de dire ‘’écoute client’’ me dérange, je ne dis pas qu’il est faux, je dis il me dérange par ce que si on ne faisait qu’écouter des clients, il n’y aurait aucun artiste. Et l’artiste, il fait les choses parce qu'il ressent des choses en lui-même. C'est un peu la problématique de la notion, d'ailleurs de l’intelligence collective. Une intelligence collective, c'est aussi et surtout la somme d'intelligence des individus et que l'individu, il a son talent et que un des enjeux c’est de révéler ses talents. L’inspiration c’est vital chez un artiste.

Une intelligence collective qui aboutit à une création collective ? Le cas des perspectives du télétravail à venir. Les mêmes problématiques aboutissent sur les mêmes solutions, la narration aussi est fidèle à elle-même, les situations toujours nouvelles et toujours apprenantes, intégrant donc de nouveaux rituels. 

# Retours et enseignements

Lorsque j’ai commencé à travailler sur l’accompagnement pédagogique des intrapreneurs sur les questions de transfert, je découvrais le sujet. La méthodologie beta étant d’apprendre « chemin faisant », j’ai initié quelques changements sur le Gitbook Consolidation avec Arnaud Denoix et nous avons peaufiné le document petit à petit. À côté de ça j’avais lancé une mini investigation auprès des intrapreneurs ayant déjà transféré leur produits ou se trouvant à cette étape - les récits de Daniel Balmy et Benjamin Gagnot sont tout aussi passionnants - et nous avons échangé sur plusieurs entretiens. C’est un prestataire qui m’a dit de faire appel à Rédouane Bouchane, un business développeur chez Démarches-Simplifiées et lui m’a dit que je devais absolument rencontrer Philippe.

Lorsque je le sollicite, il accepte très facilement et me reçoit de manière très informelle sur une table haute, muni de son ordinateur portable. Entre deux récits, il lance un « alors comment ça va les territoires ? », je trouve curieux sa manière d’être dans une forme de légèreté et de facilité à raconter des histoires, les unes après les autres. Enchanté, trois-quart d’heures après, je repars la tête et le cœur remplis. Avec un sentiment que je détenais là un trésors issu d’une source, un gisement inépuisables. D’autres rendez-vous ont suivis, la même tonalité : celle du compteur ancrée dans son récit car vécu dans sa chaire et son âme.

La philosophie pragmatiste développée par des auteurs comme John Dewey, Charle Sanders Pierce, William James ou encore Mary Parker Follett est une philosophie de l’expérience. Non dualiste, elle unifie pensée et action, savoir et expérience, opérationnel et stratégique, individu et collectif. Comment cela est ce possible ? La vision récursive qui en découle réconcilie ces contraires dans la mesure où, partant toujours de l’expérience des situations, le feedback qui en émane nourri la prochaine action. L’apprentissage est donc continuel, c’est un formidable saboteur des stratégies « hors sol ». L’action précédente et ses conséquences sont toujours la référence pour la prochaine. Par conséquent, l’expérience aboutit toujours à l’expérience et a comme finalité la création.